## Love 爱

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如果未来我的孩子问我：“爸爸，什么是爱？”，我大概会哑然，不知道是否有勇气告诉他，其实我也不知道。这世界新生伊始，我只是比你早来了一阵子，很多东西我依然不明白。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;爱是依赖吗？你爱爸爸，爱妈妈，你饿了他们喂你吃，你冷了他们给你穿。当生命为他人所维所托，日久积累起的依恋情感，其实莫如说是感恩。一路走来，我对太多人心怀感激，却难以在心底将其泛泛化为爱意。又何况，父母的关照总在意志弱小时，独立后这样的依赖逐渐消失，但我的爱意却愈加强烈。把依赖错当作爱的人，大概成了停留在了孩提时代的巨婴。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;随着青春期到来，感情萌芽，你会爱上某个女孩儿。你开始以为爱是给予，是为她所改变，把自己变成她所想的样子。你想为她做很多事情，亦正亦邪，浪漫或猥琐，你变得勇敢又羞涩。为她哭，为她笑，但却会终于发现那样心底萌发的感情，感动的只是自己。总是天真地以为自己明白爱，到头来才发觉，你爱的并不是她，而是成长着的自己。我想这样的爱，大概更像是佛所谓七苦中“求不得”之“求”，而非“爱别离”的“爱”。“求”的过程形塑了我们，但却少有沉淀下来的感情，大多成为破碎的残片。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;独立以后，你会愈发明白，没有无条件的爱。彼此之间的感情连接，本质上都是独立个体之间的交换。“I scratch your back and you scratch mine”，你伤害我，我就会离开你，大体如此：安慰情绪，包裹棱角，开解孤单，鼓励勇气……学会了商量、妥协、包容，也懂得了放弃。久而久之，你大概不会感到温暖，而只会更加明白自己的孤独。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不知道为什么，逐渐长大就变得越来越爱怀旧。孩子，我多想回到你的年岁，再陪你一起长大，与你体验内心深处涌上来的、无条件的感情，重新去感受和寻找，自由和原生的爱——就像我爱大海，我喜欢在海边；我喜欢秋天吹的风，我喜欢晴天下的雪……我喜欢童年梦醒时爸妈放的卡朋特，喜欢手指随意拨弄琴弦产生的和心情相映的音符，喜欢神来之笔勾勒浮现出的美……我爱我遇见的每一个活生生的有七情六欲的人，矛盾的复杂的拧巴着。而你也会有你的所爱。我多希望你能成为这样的人，一个会爱敢爱的人，因为我们都是怀着如此原始的感情活下去，也是这份爱造就了你。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;春节时一家人看《李焕英》，过后争辩到不可开交。父兄觉得结局的大反转塑造了大爱无痕的母亲形象，但我和母亲却认为这把母爱刻画得过于单薄：母亲即便穿越回了最灿烂的青春年华，面对人生重来的机会，依然会默不作声无微不至地保护你，关心你，喂你吃包子，为你缝裤子，你喝吐了她扫地，你想圆梦她配合……像是《夏洛特烦恼》里的纸片人马冬梅，夏洛穿越而来潇洒重活了一遍，马冬梅却要无论如何不离不弃。然而，除了作为贾玲的母亲，李焕英更是一个女人，作为一个活生生的人，她到底是怎样的？青春再临，面对着镜子里光彩照人的自己，李焕英的心里涟漪几多？昨世将尽，今生重来，李焕英又是如何百感交集？如果不是包子，李焕英喜欢吃什么？如果不是缝裤子，李焕英喜欢做什么？她是否也曾有追悔已久的梦要圆，她是否也想到人生短暂，想好好为自己活一把？……设身处地地想，如果是我穿越回母亲的风光岁月与她相认，我想像她过去爱我那样去爱她——默不作声地关心她，让她真真切切自由地做自己，去选择和经历她自己所爱的生活。然后再能有足够的勇气，总是满怀关爱微笑着对她说：“我只希望你健康快乐就好！”。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;生命太漫长，而人又太复杂。我多感慨歌里唱的“爱来爱去不明白爱的意义；爱到最后我们都无路可去……”，时常因此感到绝望。然而，又总是为了心底有时凝聚的淡淡爱意感到喜悦，想到家人的陪伴，妙手偶得的灵感，莫名无端的情愫，《心灵奇旅》中的点点火花。
孩子，这就是我现在所理解的爱。我想看着你有些迷茫而又灵动的眼神，告诉你：“爱就是什么都不为，只是想陪你一起活一会儿”。