## Get Off 下车流浪

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;是一个下雨的黄昏，半期考试刚末了的时候，春末夏初的季节让空气中还尚且残留有雨天泥泞的气息，天气尚有些料峭。我从黑暗的校门口熙熙攘攘的人群中穿梭出去，走到在璀璨的车灯下边飘着雨丝的街上，路灯也闪烁着黯淡的昏光，我瞥见拥挤的人群和雨伞，抬头望见血红色的落雨的夜空和打在眼镜片上的雨水，在车流的远光灯照亮着的纷乱人群中间感到一丝茫然。我从校门口的人群走到另一个人群，淋着细雨在推搡与嘈杂间挤到闷热的公交车上。车窗内的闷热与窗外落雨的微冷相互映衬，窗内结了一层薄雾而外边打满了斜落的雨丝，我的先前被雨水微微浸湿了的衣服又被汗水浸透。公交车在校门口拥堵的道路中缓缓前行，穿过耀眼的车灯和刺耳的鸣笛，穿过一排排路灯昏光投射在地上的影子，在血红色的夜空下面终于驶入了静谧。远离了喧嚣的车流人海，车子终于穿行在寂静宽阔的大道上，依然迎着斜飘的细雨。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;几站过后车上的空间逐渐变得宽松，我也踱步到窗边站立。背对着车厢内弥漫着的热气夹杂着苦涩的尘土，我望着雨丝落在窗上，然后心踏进了雨中。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我看见沿途落寞的街道和不远处泛着灿烂灯火的城市，那些坐车无数次途经，无数次向窗外眺望看见的熟悉又陌生的道路，道路边落满雨的长椅。我忽然想要在某一个并不熟知的车站，下车去流浪。我可以漫步走回家去，淋着微冷的雨水，迈着我一贯的疾步。即便是迷路，也可以在雨中探索融入这璀璨的城市。即便深夜让我疲乏不能再前行，也可以在路边的长椅上过夜，何况现在只是刚刚入夜。就算不知道这永无尽头的道路蜿蜒连接到哪一个相似的灯火辉煌的地方，我的心也克服了恐惧，可以在偌大又迷离的城市中穿行，酣畅地淋湿。倘若感到孤独，就在寂静无人的街道上纵声放歌；如果感到寒冷，就在温暖安静的地下通道避雨安眠。直到凌晨冷雨扑簌的声响将我唤醒，辗转难眠时孤独迷惘的情绪又涌上来，就在回声响亮中淋漓地痛哭，仿佛不是我一人在哭泣，向回音倾诉所有莫名的哀愁伤感。待到次日清晨放晴的时候，就从湿冷的通道走到灿烂的阳光里，结束昨夜的流浪。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;思绪漫游的恍惚之中公交车已悄然到站，我麻木地从车上走下来，按着既定习惯的路线，走到灯火阑珊的地铁口前边，冷雨尚且没有停歇。刹那间我有一种幻觉，那闪烁着白色光芒的金属建筑就像一张大口要将我吞噬下去。我怔怔地回头，望见身后那思绪漫游中所见的寂寞的没有尽头的街道，迷茫的情绪骤然加重。我从心底多么期望能转过身去，走到那路灯昏光下淅沥的雨中去，体会彻夜的流浪。然而在来不及犹豫的瞬间，我终究还是迈步走入了那张血盆大口，或许是害怕迷路的慌张，或是难忍流浪的孤独，但更多的是对未知陌生道路的恐惧。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;时间已经从夏初到了夏末，但当时的幻想就如这段时间以来始终困扰我的情绪萦绕不去。在读书学习的道路上我已经走了太久，以至于驾轻就熟。然而我还想做很多事情，我想要绘画把所见所感描绘在纸上，我想要弹琴歌唱宣泄压力与情感，我想读很多书感悟很多事情……但这些就如下车去流浪，总是偏离熟悉既定的路线。虽然我从未放弃过往坚持的道路，然而即便来不及犹豫便放弃了流浪的幻想，流浪的生活却依然令人心驰神往，有时让我若有所失，感觉把心丢在了什么地方。在这个高三将至的夏末，生活依旧麻木沉沦，内心深知自己需要斗志却打不起精神，流浪的幻梦已经渐行渐远，既定的征程却注定要永远坎坷。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;这让人心慌，这让人心慌。