## Weekly Summary 本周总结02

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;《孟子》有云：“困于心衡于虑而后作，征于色发于声而后喻。”我想，用这句话来总结我从九月二十日至十二月三十日以来艰辛品尝过的日子，是最为恰当了。我回顾每月或喜或悲的反省感言，心中百感正如李白的诗：“却顾所来径，苍苍横翠微”。如今幸得攀达更高的高度，感怀涕零，悲喜杂陈。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我从九月二十日回到教室，虽暂别不久仍倍感陌生，无奈地坦白物理颓况又匆忙地应对直面的数学考试，从而拉开了至半期的艰辛时光。那几周的数次小考我均只能苦守班平，面对进度已过的知识一片茫然，听课作业，战战兢兢，如履薄冰。我记得是第一月反省的时候，我逐渐发觉自己顶着沉重的绝望，顶着内心深处感知分明却无从改变的“不可抗力”，我想那段日子是最为辛苦。然而困厄常常接踵，我敏锐却又愚钝地发觉自己仿佛变得比以往笨拙，思维早已没有往日的机巧，智力仿佛也渐渐退化……但我无从改变自身智力的衰退，只能静心接受，踏实应对。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我很早就发现自己成绩起伏的规律。我想成绩“起伏”无比正常，害怕的是“起伏无定”。我决定顺势而为，人为地把握调节自己的“up and downs”。在半期考试前四周，我如同今日伏案对着这个本子写下那个月的反省，更多的是对下月半期复习准备的计划，我立志要把半期考好，水过一模，之后顺着节奏在波峰迎接一诊。哪怕含辛茹苦，我必须全力以赴。在热血沸腾过后，我知道静心沉潜才是制胜的本心。英语《3·2》封后的那篇文章给我很大启发，我终于也能像作者那样安然平静地学习、复习。之后的理综小考我都表现不佳，各科小考更是林林总总。在他人或喜形于色，或唉声叹气之间，我在并不优秀的成绩中间饱经洗练，终于可以抛开成绩桎梏，直面知识的缺漏，梳理体系与问题。我发现教材是个良师益友，手不释卷方能扎实巩固。在半期考试之前的几个星期里，我每晚捧着近十本教材去特优生教室，遇见模糊的知识便翻阅查看。考点分析写报告也是临考复习总结的方法，搭配对薄弱考点的针对训练，能有的放矢地复习准备。我在平时有空偶尔刷刷数学、化学五三，英语有时就做做完型阅读，竞赛教训让我知道刷题不是万能的，往往更会出现高原现象。高原现象是考前大敌，因此考前一定要减少刷题量。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我怀着踏实坦然的心态走上半期考场，虽然未能夺魁，但正常发挥，聊补我已然虚弱的自信。同时半期考试更暴露出诸多问题。他人在半期考试中一分先于我，我发觉他是典型的“理综型”选手。理综的问题终于引发了我的最高注意。得理综者得天下，虽然我往往以全面型选手自居，但落后于他人让我反思。我知道自己理综的障碍在于化学，于是我坚持每天练化学选择题。半期考试暴露出的另一问题是英语，而我起先错误地判断是完型阅读题量不够，我安排自己每天练一篇完型、两篇阅读，妄求以刷题量来提升。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;半期过后我不自觉有些放松，心懈的恣睢骄纵引发一系列严重的问题。为了完成额定的英语题量，我离群索居，一心刷题，以至于忽视了英语课堂。数学进入解几版块后，我买了本题库，同样占用课堂时间刷题不止，犯了同样致命的错误。心有旁骛而力不足，一切祸根在一模暴露。好在我及时发现了问题，在每月反省中及时总结，及时更改。我于是稔知坚守课堂的重要性。我放弃无谓的刷题，更专注于课堂倾听与课后反思。所谓“穷则思变，变则通，通则达” ，我想学习虽较人生容易几多，但仍需不断反思思变，才能在几度沉浮中立于不败之地。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一模到一诊短短两周，我为抓紧时间不惜夙兴夜寐，我拟定了周密的复习计划。然而困难匆匆又至。学校在两周里发放了海量作业、试卷，压得我无暇自顾，更强逼着令我产生高原现象，过多的题目亟待消化，给我空中阁楼的虚无感。尽管在淹没人影的纸张海洋中，我坚持正常的作息，尽量挤出时间进行考点分析，练我的化学选择题（直到停作业为止）。最后的三天学校停了作业，我于是也停下了一切做题行为，希冀能静心消化，克服高原反应。我拟定了临考复习计划，抓紧仅余的时间，复习梳理做过的题海。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我想走到今天，除了确实客观的勤勉，心态是摆在第一位的。我调节心态的方法说来有些可笑。我近两年前起对日本文化颇有兴趣，尤其是在武家、战国的历史方面。1560年，今川义元举大军上洛，尾张小大名织田信长不愿投降，以四千兵力奇袭今川四万五千军队，在桶狭间奇迹战胜，自此一蹴成为战国首屈一指的伟大诸侯。信长在出征前吟诵古代《幸若舞》的诗段：
人生五十年，如梦似幻；一度得生，岂有长生不灭者乎！

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我总是想，如今的困厄正如大军临境，唯有无畏地慷慨奋进，才有可能于绝境中逢生。或许我们都是因一次超度苟得生命，何必担忧生死祸福，当置之死地而后生。更有七生报国的楠木正成，少年身死的平敦盛，忠贞不渝的鸟居元忠……置生死度外的精神让我感怀良多，坦荡慷慨。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;更多的收获是我感到自己渐臻成熟。我时常注意检点自己，谨言慎行，尽管天性难易，我至少认为有初心便是好的。我学会直面困厄，冷静分析当下，静心寻找出路，灵活创新变通。
漫漫三月，转瞬即逝。屡遭困厄，静心拼搏过便不留遗憾。展望未来，致远之本无非“踏实，静心，沉潜”。新年已至，定还有无数风浪起伏要我去闯。我志在胸，愿乘长风破万里浪。