## To Mako 给真子

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不知道你在说什么啊…我没有想有一段open relationship，我也不知道你把和我在一起的时候定义为open relationship，也许有你没告诉我的事吧，不过也无关紧要。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我的2017有收获，分开以后我周游了几乎整个欧洲，在海外学习和经历，辛苦也充实。也有遗憾，2017的奖学金从去年的5000变得少了一个0，为此追悔了很久。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我也总是一边开拓眼界一边想未来。回国后新学期立刻就开始，要努力拿好成绩，下学期保最好的研，大四一年要补很多课，拼命赶时间学完计算机的辅修学位，还要学GRE，学日语，申请日本的实习，之后再申请去美国院校，我还要回国治好脸上的痘印，要锻炼身体减肥…总之，我要做的事很多，而且慢慢地有了眉目和计划，需要我全力以赴地坚持。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我似乎没有在未来给自己的感情留什么时间，做什么打算（况且我也真的没有空余的时间和精力）。我不可能再有机会每个月跑上海去看你，苦等着盘算假期一天一天的时间计划能和你在一起。现在我在欧洲，日夜相隔，又遑论在一起呢？

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我没有拉黑你，只是删了好友以为彼此删除，会有利于重新开始下一段感情。我记得和你说过，我想要的是两个人共同的生活，到现在我的想法仍没有改变。我们因为假期的时间安排分开。人们问起为什么分手，我说“因为没有时间在一起”，继续追问为什么没有时间，我说“因为我们无法接受两个人共同的生活”。我们遇到问题，也许是因为距离隔阂，也许是因为性格不合。当然有我的过错，但现在回想起来，直到最后那时，我真的已经竭心尽力，问心无愧了，做的所有枚举无益。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;分开之后很长的时间，我也还有难免的眷恋，在心底化作积郁。但又如何呢？我把自己埋到读书和旅行中去，让自己在忙碌里把感情放下。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不知如何地，但慢慢一切就过去了。我还是过着原来的日子，做着自己的事情。也许会有一天再遇见有缘人，之后是你知道的了。我会告诉她我爱她，告诉她这种感觉已经很久没有了。我会告诉她我可以变成任何她爱的样子，为她做改变让自己更优秀一些。我会给她唱歌写歌，给她亲手做小礼物。告诉她我想和她在一起，想和她拥有两个人共同的生活……凡此种种。以上这样说，是希望告诉你我所想的，所理解的和追求的爱情。也许你会认可，也许不。我对你曾经这样想过，也真真切切这样做过——但终究一切还是过去了。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;还记得我们都很喜欢的那首歌吗“如果你非要离开，那我就当你死了”。我不知道分开后的时间里你经历了什么，但对我就像是接受亲人离世的过程。刘泽洋嘲笑我“用情太深不是你的错”，送我戴在小指的戒指，告诉我这叫“丧偶”。从茫然无措，苦苦挽留，到积郁心痛，又终于释怀。你是我的初恋，我会把你放在心底某个柔软的地方。前一阵子看港囧，我看见徐峥历经艰险，数十年后终于又在床上和初恋四目相对。我突然觉得银幕里的她好像你，从神态到身材。突然间流下泪来，但我也终于欣慰地知道，它不同于过去的伤心泪了。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;还有没有可能在一起呢？人生还有这么长，又有谁能知道。但现在这样问，千里重洋，日夜相隔，答案当然不问自知吧。又在夜里写长信，想必你不会喜欢吧，对不起。倘若觉得我也有些不知所云了，见谅。

勿念，\
祝好。

于奥斯陆