## Self-repairing 修自己

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;最近放寒假以后，我有机会过了一阵从前的生活，每天在家看闲书打幕府将军2，弹吉他，唱唱李志的歌。偶尔出门社交，或逛超市，和朋友吃吃饭。好像穿越回了几年前的过去。有一些事要做，但不想做。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;从波多黎各旅游回来带的两瓶朗姆酒让我学会了调一种新的酒，再浓的酒精也被甜腻的果味盖住，时常让我喝醉了。有一次晚上边看Doug Stanhope的老录像带边喝酒，醒来不知道怎么睡的觉，手机邮箱里多了他明年三月在西雅图演出的票。原来内心深处我是个冲动消费的人啊，哭笑不得地想。点开邮件，硕大的No Refund。酒醒后查校历，日期和春假完美错开，于是还不知道要不要为它配上一次往返旅行。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;新年我做了一个决定，再不去赴任何无酒精的约会了。我浪费了好多时间试图让自己在清醒状态下心动，但完全是徒劳无果，原来我不喝酒时是这么无趣的一个人。扪心自问也想不出什么太好的理由，就当作是喝醉了许的心愿。醉汉痛下决心要喝更多的酒，很棒，我喜欢正反馈。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;有了正反馈，我是真的能把愿望实现的那一类人。曾想着到美国后要如何如何开始新生活，如今一个人过了这一两年，我好像终于把自己修好了。也因为习惯于正反馈，做减法对我来说一直很困难。总说这是修补自己的第一步，朋友们都不解其意。这一年最大的乐趣就是丢东西。五月实习从宿舍搬去湾区，把能扔的东西通通扔掉卖掉。又搬进剑桥的新家，我已经买好了下次搬家用的纸盒，所有东西都要分门别类地放进去，多了的就扔掉。每到喝醉了，第一件要做的事总是删微信好友，有种十一抽杀的快感，让我心情愉悦。即便是闲暇时胡思乱想，也要认真肃清自己的思考，仔细地推理任何事是否有让我在意的理由，如果没有，就不再想了。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;随着做减法，我在乎的东西越来越少。但换个角度想，这也未尝不是一种获得。回首看自己一个人漂洋过海来了美国，像是度过了一段重建需求金字塔的历程，需要好好学习工作搞钱，填饱自己的肚子，需要一些朋友给我尊重，再需要伴侣给我爱。好像经历了很多，其实只是一步一步向上走而已。没有什么复杂的矛盾的，这种简单让我很开心。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;2022年做的很重要的一件事是我转行了。我是多么地热爱自由，直到又明白了很多自由是需要用钱来买的。随着做的事情的转变，我这个人好像也完全变了。不再有浪漫，不再有艺术，不再有非理性的搞不懂的让我痛苦的东西。我也因此惊喜的发现，这几年我的智力好像竟然仍在成长，大二时上到退课的图论和数据结构，现在学来却得心应手。想来生命真的是一种trade-off。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;随着修自己的过程，每天给自己洗脑："I don't give a f\*ck / I don't care"，我好像逐渐有一些f\*ck和care可以给予了，开始觉得生活原来缺了些诗意——大概我又看见了金字塔的再上一层。我现在理解了诗意是一种生活的意淫，但多少能给人带来快乐。这一年我的厨艺有了长足的进步。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;昨晚又喝醉了，翻来覆去地听着李志唱：“我知道，还有很多傻事等着我去做，我也没有什么办法，我还要继续活下去”。 是吧，我也这么知道，但没关系，新年我又是一个New Boy。
