## For Weihan 给炜菡

Hi 炜菡：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;那天和你过完了生日回到桌前写《童心未泯》的时候，我想着你，像是回到中学时代小时候，变成了一个孩子。有时候做大人太辛苦了。萨特说人生没有意义，但仅仅是你的存在就能把我举高高了，你不明白你的存在带给我多少快乐。我其实不敢说自己是很好的人，但你把我心里的真和善激发了出来，让我觉得自己也可以是Mr.Brightside。自己是值得被爱的，我也有爱可以献给你——为了给你最好的自己，我竟然可以由此变得更好一点儿，这是多么开心的事情。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;那天在厨房边做饭边跟你说，我觉得自己什么都不缺，反省到现在我觉得其实并非始终如此。我的内心一直有一个空，即使把我所有的计划按部就班地实现了也无法填补，我的真我大概不是很Judging的。我为它填过好多东西——知识，性，金钱，幻想（浪漫的泡影）…它们也都并没有填满所有缝隙，以至于我一直受苦于孤独和无聊。我说自己做了好久的减法，把它们从我心里一点点地抠出来，这是一段好痛苦的过程，我变得越来越消沉，直到你的出现。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我觉得把关于你的所有都冠上爱的名头是件逻辑上很不精密的事——就像我们间讲的笑话至少能让我们做很好的朋友——但我还是想说爱你。你很好，这是不言自明的。你很灵，就像Neil Young唱的you really made my day with the little things you say... 你关心我，读过我写的文字和生命，陪我过了一个幸福的生日，给我的真诚让我感到自己好像和家人在一起。我时常觉得自己好差劲，没有什么等价的可以送给你——我为自己买过花和礼物，但它们从未真的将我托起。思前想后，王小波说爱你就像爱生命，但此刻我觉得自己的生命并没有那样高贵，又何尝不能把它给你——爱生命就像爱你。我想和你在一起。

小米

02.24


Hi 炜菡：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;久等啦！为你送上迟到的生日祝福，愿你新的一岁经历更多有趣，更明白自己，更勇敢追寻你的所爱，茁壮成长为你自己吧~！

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我总说自己喜欢靠谱的人，但又竟然拖欠了你的生日猪猪…因此我也想在新的一年里变得更靠谱一点。总说靠谱是一种“trustability“，但再细想究竟是什么呢？是执行力强所以总是能“放心交给我吧一定会搞好”，还是即便尽力了也做不好却能真诚有效地沟通，或者，是一种感情上更深层的信任呢？大概都是，我还想不清。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;从认识你起就知道你是豹子，但我依然很喜欢叫你猪猪，也送给你一只猪猪（当时就猜到你的朋友们都会送你豹豹啦）。我喜欢猪猪，因为它永远那么快乐，可爱又纯真，活得通透，从不伤害谁。愿你更强大更真诚，但我也喜欢你在新的一岁里困了累了受伤了的时候做一只猪猪，让我如此爱着你。我想，上边想到的第三类靠谱就是这样吧！新的一岁，祝愿我们一起进步得更靠谱。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我把猪猪做成了一个乐高，以此铭记第一次和你见面一起拼积木的时光。我很怀念。

小米

04.14


Hi 炜菡：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;原谅愚钝的我吧！也许我还不知道表达爱你的方法。今天是520，是爱你的日子...所有的人都说我聪明，只有你知道我笨笨的。

小米

5.20


后记：5.20那天的夜里，5.21的凌晨我们分手了。